---
id: person/ash-ab-al-tami
lang: ar
source_lang: ar
translators: []
---
## موجز
أشعب الطامع واسمه شعيب بن جبير؛ مولى اختلف في ولائه على أقوال: لعثمان أو لعبد الله بن الزبير أو لسعيد بن العاص أو لفاطمة بنت الحسين؛ كان خال الأصمعي، عمر دهراً طويلاً وأدرك زمن عثمان وقرأ القرآن وتنسك. {cite:wafayat-ayan}

## روايته ونوادره
روى عن عبد الله بن جعفر والقاسم بن محمد وسالم بن عبد الله وعكرمة؛ وله أخبار طريفة في طمعه ونوادره بالمدينة، وكان يغني وله أصوات حكيت عنه. {cite:wafayat-ayan}

## دائرة المعارف الإسلامية: أشعب المضحك
أشعب، ويُلقّب «الطامع»، مضحك مدني كان يتردد على أحفاد الخلفاء الأربعة الأوائل، وازدهر في مهنته في أوائل القرن الثاني الهجري (الثامن الميلادي). ويُقال إنه بقي حيًا حتى سنة 154هـ (771م). والمعلومات التاريخية عنه كثيرة، وإن اختلط فيها كثير من الأسطورة، فهي تتيح لمحة عن حياة مُسلٍّ محترف في العصر الأموي. والنوادر المنسوبة إليه تتعلق بالسياسة والدين وحياة الطبقة الوسطى، وجاءت نوادر الطبقة الوسطى أخيرًا في التطور التاريخي لأسطورة أشعب، لكنها تمتعت بأكبر شعبية منذ أوائل العصر العباسي. ومن أشهر نوادره محاكاة ساخرة لمغفلات الرواة: يقول إنه سمع عكرمة يروي أن النبي ذكر صفتين للمؤمن الحق، فلما سئل عنهما قال: نسي عكرمة إحداهما، ونسيت أنا الأخرى. وأشهر منها قصة أشعب الطامع الذي يتخلص من الأطفال المزعجين بقوله إن هدايا مجانية توزع في مكان ما، ثم يجري خلفهم لأنه يظن أن الخبر ربما يكون صحيحًا. {cite:encyclopaedia-of-islam-2 vol. 1 p. 739}
